-Profesor: ¿Qué vimos la clase anterior? Dimensión biológica ¿Se acuerdan? sexo gonádico, cromosómico, hormonal. Vimos la dimensión psicológica. Si nos queda tiempo hay un videito... analicemos todo esto que está muy bueno.
Vamos a ver un videito.
Rajesh es el estereotipo de varón femenino o varón que no es afeminado es un sus gestos pero sí en sus gustos. Por eso está bueno que lo analicemos. Y Penny al revés. Ella es la típica mujer femenina bonita, divina, pero es un camionero cuando habla y corre y hace deporte. Es muy interesante pensar esa cuestión en este videito. Bueno el vídeo está subido al aula, vamos a verlo.

*Reproduce el video*

-Profesor: ¿Qué elementos podemos encontrar en el video? Es genial esta escena, muestra muy bien esta dimensión psico-social o más social de la sexualidad ¿Qué elementos podemos extraer?
Fijense, hay una característica de carácter. Carácter, personalidad. Dulce. ¿Qué otras características? Tierno.
Son características que podemos tener todas las personas. A mí no me caracteriza ninguna de estas características o dimensiones. Me dicen que soy súper secote. Pero, ¿eso significa que soy machote?
Pero, estas características, nosotros, al menos en nuestra cultura, en nuestra sociedad hoy, aunque cada vez menos, les damos un género. ¿Cuál es ese género? el femenino.
¿Qué otras cuestiones sociales aparecen acá?

-Alumno: asocia el deporte con lo masculino.

-Profesor: Excelente. Fijense que... eso sería... hobbies. Puede ser fútbol, hockey sobre hielo. Esto, masculino.
Había una monja... escuchen esto. Yo necesitaba trabajo era profe muy nuevo y me llaman para trabajar en un colegio. Es que yo no tenía buena imagen y la constaté cuando empezó a pagar pero necesito la hora era. Estaba recién volviendo mi vida mundana y no tenía la iglesia que me mantuviera. Crecí mucho, aprendí mucho en ese colegio, estoy muy agradecido.
Entonces, una monja... escuchen esto porque es genial. 
El profe educación física tenía un cuerpazo. Yo era más chico que él. Pero con los dos varones con el preceptor, la monja nos escuchaba. Yo tenía pelo largo en esa época. Tenía todo rapado en los costados. La monja jamás me dijo que me cortara el pelo.
¿Por qué la monja no me decía nada? Porque a mí un obispo me recomienda, un varón. Entonces ella me escuchaba a mí, a al preceptor, al profesor de educación física ¿Y a las mujeres? No. Hay una misoginia, un odio la mujer. No digo que todas las monjas son así, conozco monjas geniales, estoy contando el caso de una monja.
Pero que pasa que frente a un género es de segunda y frente a otros género es de primera. Es inconsciente, no es que la monja agarraba el DNI 'Ah, dice M, es masculino'. No chicos, todo es inconsciente.
Fíjense que hay una cuestión de características físicas que están asociadas?Pelo corto para varón, pelo largo para mujer.
Pero ven que nosotros tenemos representaciones sociales. 
Yo siempre a modo de ejemplo ¿vieron la serie 'Merlí'? Cuando entra la profesora trans. Si yo viniera vestido como mujer, ¿qué pasaría? Yo calculo que la mitad del curso se caga de risa, pero porque tenemos estas nociones inconscientes arraigadas Que tenemos que darnos cuenta que existen, después lo que hagamos con ellas ahí podemos debatir, discutir pero están, existen.
¿Qué más pasa en el en el video?
Fijense. Yo simplemente traje algunas cuestiones que tienen que ver con lo cultural que aparecen en un libro que ustedes tienen para para ver para leer si les interesa meterse y ver. Leer algo coherente.
Miren estas tres cuestiones ¿Quién las puede leer?

-Alumno: Prohibiciones y tabúes: incesto, etc. Monogamia, poligamia. Cuestiones de género: roles, percepción.

-Profesor: ¿Qué serían los tabúes? Cuestiones de las que no se habla, cuestiones que no sean problematizan. ¿Qué tabus tenemos nuestra sociedad en torno a lo sexual? La formación la masturbación, no se habla de masturbación. Eso es un ejemplo, excelente. ¿Qué otro ejemplo de tabú? La menstruación, sí. Tendríamos que vivirlo con total naturalidad y a la persona que le pasa acompañarla, ayudarla y. punto. 
Es algo totalmente natural pero tiene que ver con un tabú.
¿Qué otro tabú? La pedofilia. 
Fíjense que es algo que ahora está saliendo con todo el caso de Loan se está hablando de que existen redes de pederastia, mal llamadas de pornografía infantil sos federación. Trata de personas de niños. Sigue siendo un tabú porque es algo de lo que cuesta hablar, cada vez menos por suerte. Un adolescente dice 'yo me doy cuenta que me excitan los niños' ¿Qué hace la familia cuando escucha? Eso lo tapa. Lo juzga en lugar de acompañar esa niña ese niño que tal vez a temprana edad se acompañan eso se puede superar porque acuérdense que la sexualidad es una variable consecuente no antecedente.
Yo con esto no voy a defender a la pederastia. Es un delito y hay que castigarlo como hay que castigarla, porque hay un menor de edad en el medio, pero es tan fuerte el tabú que si hay un niño, un adolescente que lo siente no lo va a decir y si lo dice para pedir ayuda ¿Qué vamos a hacer como sociedad? lo vamos a castigar. No ayuda esa persona que crezca que madure, y a que supere algo que es lo va a llevar a un delito, pero sigue siendo un tabú de eso no se habla. Es contento. 
Fijense, puse el el incesto es un tabú, pero pasa. La mayor cantidad de abusos se dan en el ámbito familiar o de la familia inmediata. Vecino tíos tías cariñosos cercanos Padres abuelos. El incesto sigue siendo un tabú, pero sigue pasando. Es algo de lo que no se habla. Es tan fuerte el tabú que el niño y la niña que son abusados de niños tienen vergüenza porque se sienten culpables por haber padecido eso. 
La poligamia sigue siendo un tabú. Yo cuando hablo de tabú no estoy diciendo, es algo malo. Ni es algo bueno. Estoy describiendo cómo lo entendemos socialmente. Pueden haber tabúes que sean delitos que sean malísimos como el incesto como la pederastia, pero podría haber tabúes como hablar de menstruación. La noción de tabú no habla de un delito, sí habla de lo prohibido o de lo que nos cuesta hablar. Pero en fin, nuestro mundo occidental está fuertemente marcado por la monogamia. Hay otras comunidades o sociedades poligamicas. Esto sigue siendo un tabú en nuestra sociedad. En otra época capaz que el tabú era la monogamia. Le daré un video. Es el nombre de una tradición cultura sociedad. Esto no en otra época, capaz que el tabú ere a lo mejor la monogamia.
Y fijense que ahí vuelven a entrar las cuestiones de genero en cuanto a los roles y en cuanto a la percepción. Eso influye muchísimo en las formas que tenemos de vincularnos. Después lo que hacemos con esto habrá que ver ahí podemos ver.
Y otras características. El hedonismo. Hoy, ¿Cómo vivimos? Hay que habilitar el placer y todo el placer. El placer no se mide. El placer no se censura. ¿Por qué? Porque veanimos de la ley de polaridad donde el placer no se reprime. Si vos te casaste y tenés hijos, es hasta que te mueras. Vos elegiste este trabajo, hasta que te mueras. Hoy es si lo siento, renuncio los dos días. No importa nada, no hay una norma moral. Con esto el hedonismo ¿es malo o es bueno? No es malo ni bueno, acá lo estamos describiendo.
La hipergenitalización. ¿Por qué hay una noción de hipergenitalización? Hoy es más común, en otra época era un tabú. ¿Es mala la hipergenitalización? No es ni mala ni buena, depende cómo la vivamos. Existe.
Feminismo. Esto está marcando fuertemente la mirada sociocultural. Los grupos feministas han ayudado a ver esto, las nociones de genero.
Es super interesante, lo que los feminismos han planteado. Ahora como ustedes escuchan esa palabra. Yo no sé si están imaginando a una mujer con un pañuelo determinado color orinando en una catedral. O si se imaginan a la profe Luci Rivas que es teóloga feminista. Yo estoy hablando de lo positivo del movimiento. 
Y hay mayor aceptación de las elecciones entorno de la sexualidad. La orientaciones sexuales. Nadie dice: voy a elegir ser gay. Lo que hay hoy es mayor aceptación de las diferencias sexuales. También esto, vuelvo a decir, es una descripción pero está buenísimo que pase eso. Hoy no criminalizamos las orientaciones sexuales con en otras épocas. Pero bueno, esto cambiado mucho el panorama al menos lo que yo me crié. En la tele todos los días estaba el chiste del puto, del trans. Porque era otra época, en dónde a las personas trans no se le respetaba tanto, se les decía de todo. ¿Importa qué tenés entre las piernas? Somos una persona, más allá de cómo te exponés, cómo te mostrás, qué te gusta mientras uno le hagas mal a nadie? Era otra época en donde esto se veía mal. Todo esto tiene que ver con dimensiones culturales. 
Fíjen la punte este texto que le estoy citando acá que habla de la cuestión sociopolítica que es fundamental.
¿Quién podría leer esto?

-Alumno: 
“Las familias, tanto solas como asociadas, pueden y deben por tanto dedicarse a muchas obras de servicio social, especialmente a favor de los pobres y de todas aquellas personas y situaciones a las que no logra llegar la organización de previsión y asistencia de las autoridades públicas”.
Pero, además, esta función debe incluir una vertiente política: “(...) las familias deben ser las primeras en procurar que las leyes y las instituciones del Estado no sólo no ofendan, sino que sostengan y defiendan positivamente los derechos y deberes de la familia. En este sentido las familias deben crecer en la conciencia de ser «protagonistas» de la llamada «política familiar», y asumirse la responsabilidad de transformar la sociedad”

-Profesor: ¿Qué quiere decir esto? Fijense que la dimensión social tiene que ver con el rol de la familia. Yo cuando estoy diciendo familia no estoy hablando de papá, mamá y los nenitos cuanto más rubios, mejor un poco el estereotipo que tenemos. Capaz que un abuelo vive con sus nietos, capaz que una Mamá soltera vive con sus dos hijos. Familia en el sentido, por supuesto, como entendemos no, pero la dimensión política es como la parte más visible de esta dimensión social de la sexualidad, todas las normas, las leyes, las cuestiones del Estado tienen que ver con esto, expresa cómo vemos o cómo se concibe a la sexualidad humana en una cultura determinada.
Que en el DNI diga masculino, femenino o x muestra esto, que en la sociedad hay una forma de concebir la sexualidad distinta la de hace 20 años. ¿Será bueno o malo? Bueno, después podemos pensar esas cuestiones, no estoy moralizando sino describiendo. 
El autor hace una reflexión filosófica que la trata aparte. Yo la incluí acá porque me parece que tiene que ver con la cuestión de la sexualidad.
Fíjense lo que dice: 'Sexualidad como lenguaje: Manifiesta el significado esponsal del cuerpo y hace posible la comunión (común-unión) entre la pareja.' Uy, pero parece que un cura está hablando. Sí. Son categorías filosóficas
Miren esto ¿Por qué la sexualidad es un lenguaje?
¿Por qué habla de la sexualidad como lenguaje? El comportamiento es un lenguaje. Por ejemplo, lo pongo en una relación de pareja. Si hay cariño la sexualidad puede ser expresión de ese cariño. Si hay posesión, el acto sexual puede ser lenguaje signo de esa posesión. Si hay dependencia, la sexualidad va a ser la expresión de eso, como una lengua que no se habla. 
¿Qué es lo positivo de esto? Que la cuestión corporal es la condición para todo: para amar, para encontrarse, para expresarse. Sin cuerpo no hay posibilidad de encuentro. 
Recién le decía él lo de los gnósticos porque en el inicio de la del nacimiento del cristianismo ya existía una. Una filosofía llamada gnosticismo y los gnósticos decían que el cuerpo es malo. Por ende la sexualidad es mala. Por ende, todo placer que no sientes malo. Esa noción gnóstica se mentió también dentro de la iglesia dentro de algunas posturas. Nosotros nos damos cuenta que no es así. Que el sentir que el placer que le encuentro que el cuerpo son cosas superpositivas.
Y por eso entra la cuestión del placer sexual.
¿Quién podría leer?

-Alumno: 'El placer sexual: se dirige a algo sensible. Y a su vez en el hombre, conocer sensiblemente es ya conocer intelectualmente. El deseo sensible esconde, por lo tanto, un deseo espiritual.'

-Profesor: Esto está más dicho para católicos que para otra cosa, pero está bueno que lo pensemos así. A veces hemos separado los sensible. El placer, por ejemplo que me dé placer comer... no sé quién quién tomó helado recién que me decía. ¿Por qué tomamos helado? No lo tomo para nutrirme Lo tomo porque me gusta ¿Por qué como chocolate? el chocolate no me va a nutrir como me nutre un huevo, un tarro de proteínas pero lo tomo. Lo tomo porque me genera placer. Con la sexualidad pasa exactamente lo mismo, pero ese placer sensible que me da la sexualidad. También me muestra que el placer y que la cuestión intelectual y la cuestión espiritual es mucho más profunda. Las genitalidad se va a apagar en algún momento de la vida.
El placer del encuentro con otro. La posibilidad de mi sexualidad es lo que me invitas a ir vinculándome con los otros aunque no tenga genitalidad. Por eso este deseo espiritual tiene anclado un deseo sensible, no están vinculados, son como parte del mismo, como diciendo yo no puedo amar a Dios si yo no tengo una sexualidad integrada, un salto que da el autor. Pero. Fíjense hay una tensión entre habilitar y esperar, eso siempre lo tenemos ante el hedonismo, esto siempre exige. Así como antes ante el miedo de la sexualidad había que habilitarla, hoy nos Tendremos que decir equilibremosnos, cuidado con el exceso porque a lo que tendemos socialmente es al exceso. Y lo bueno y lo malo tiene que ver de acuerdo al objeto placer. Claramente por eso la pedofilia y la pederastia es mala, porque el objeto de placer obviamente es alguien que no tiene libertad de elección, es alguien que está en desarrollo, todas las teorías científicas van a decir absolutamente eso. 
Y fíjense como dos energías entre el hedonismo y el pudor son como las dos tensiones que tenemos, están constantemente en nosotros. 
Hoy al pudor ¿que le decimos desde el hedonismo? ni lo conceptualizaba. El auto acá retoma lo del pudor porque lo del pudor es lo que me cuida. Yo le doy un ejemplo muy distinto. Muy distinto. Yo soy pudoroso en todos los aspectos de mi vida. Si vos me preguntás 'Fede contame la decisión de este año. ¿Qué decisión tenés en tu vida para crecer?' Yo lo más probable que no te la cuente. Porque para mí eso tiene que ver con mi intimidad. Y eso es el pudor es el ropaje en general, cómo uno cuida lo suyo, la propiedad intelectual, afectiva, emocional. En lo sexual es lo que cuida mi intimidad y yo le comparto solo con aquella persona que tengo confianza que tengo cercanía que tengo empatía.Pero el pudor va más allá de lo sexual. A mí me molesta que cuando he tenido que tomar decisiones importantes en mi vida que vengan de afuera y me dice ¿Qué vas a hacer? Me saca, me saca, porque tiene que ver con mi intimidad que yo la quiero compartir con quien yo quiero.
Esto esto hay que educarlo mucho en las infancias en educación sexual integral. Una de las cuestiones tiene que ser ahí porque la gran puerta al las cuestiones de abuso tiene que ver con que no hay un un buen desarrollo del puedo. No quiero victimizar a la persona que es abusada  porque no tiene culpa, Pero el pudor es la capacidad que le va a dar para decir 'Esto está mal'. Es es algo que se que se entrena que se puede educar. Y el aparato de la trascendencia es como lo que hemos dicho. Yo no hay forma de que vincule con Dios sin mi sexualidad, no que no es lo mismo que genitalidad, pero mi apertura es lo que a mí me abre como ser humano al otro, tanto individuo como al otro. Es la energía de la sexualidad, que en cada ámbito será de una manera o será de otra.
Y vamos a la última dimensión. No significa que sea la menos importante mucho menos. Pero vamos a ver un videíto de Sheldon y Amy en el que vamos a ver la noción de amor. Después vamos a ver qué significa amor.

40:35

Yo se fue agarrar la Biblia. Les voy a les voy a mostrar. Les voy a hacer una lectura de esta noción de amor agápico Preguntaba ahí. Veamos el videito y pensemos Qué siente Sheldon por Amy. Qué siente ella por Sheldon? Y qué pasa entre penal? Penny y lenard que están como de segunda en esta escena subió Al aula virtual.

41:10

Creo que era.

41:16

Es un poco largo el video que crecen 7 minutos. Pero!

